

### 4.3 线性算子和特征向量

####4.3.1 线性算子

**定义 4.4**	向量空间$V$到自身的线性变换$T : V \to V$称为$V$上的**线性算子**.

**例 4.2**	平面转过角度$\theta$的选择$\rho_{\theta}$是$\R^2$的线性算子，它关于标准基的矩阵为
$$
R=\left[\begin{array}{rr}{\cos \theta} & {-\sin \theta} \\ {\sin \theta} & {\cos \theta}\end{array}\right]
$$
用极坐标记向量$X \in \R^2$为$X = (r,\alpha)$，则其直角坐标为
$$
X = \left[\begin{array}{c}{r \cos \alpha} \\ {r \sin \alpha}\end{array}\right]
$$
则$R X=\left[\begin{array}{l}{r \cos (\alpha+\theta)} \\ {r \sin (\alpha+\theta)}\end{array}\right] = (r, \alpha + \theta)$，即$RX$由$X$旋转角度$\theta$得到.



**定义 4.5**	设$\boldsymbol{B}=\left(v_{1}, \cdots, v_{n}\right)$是向量空间$V$的一个基，若存在$n$阶方阵$A$使
$$
T(\boldsymbol{B}) = \boldsymbol{B}A \Leftrightarrow T\left(v_{j}\right)=\sum_{i} v_{i} a_{i j}=v_{1} a_{1 j}+\cdots+v_{n} a_{n}
$$
则称$A$是线性算子$T$关于基$\boldsymbol{B}$的矩阵.

**定理 4.4**	设$A$是一个线性算子$T$关于一个基$\boldsymbol{B}$的矩阵. 对于不同的基，代表$T$的矩阵具有形式
$$
A' = PAP^{-1}
$$
其中$P \in GL_n(F)$是任意矩阵. 一般地，称方阵$A$与$A'$**相似**或共轭.



#### 4.3.2 不变子空间和特征向量

**定义 4.6**	设$T : V \to V$是线性算子，$V$的一个子空间$W$称为**不变子空间**或**$T$-不变子空间**，如果它在算子$T$的作用下变到自身：
$$
TW \subset W
$$
即对所有$w \in W$有$T(w) \in W$. 当$W$为$T$-不变的时，$T$在$W$上定义一个线性算子，称为$T$在$W$上的**限制**.



**定义 4.7**	若$W$是$V$的不变子空间，则代表$T$的矩阵$M$具有分块形式
$$
M=\left[\begin{array}{cc}{A} & {B} \\ {0} & {D}\end{array}\right]
$$
其中$A$为$k \times k$矩阵. 而且，$A$是$T$在$W$上的限制的矩阵.

特别地，若$V=W_{1} \oplus W_{2} \oplus \cdots \oplus W_n$为$n$个$T$-不变子空间的直和，则$T$的矩阵为分块对角形式
$$
M=\left[\begin{array}{cccc}{A_{1}} & {0} & {\cdots} & {0} \\ {0} & {A_{2}} & {\cdots} & {0} \\ {\vdots} & {\vdots} & {\ddots} & {\vdots} \\ {0} & {0} & {\cdots} & {A_n}   \end{array}\right]
$$
其中$A_i$是$T$在$W_i$上的限制的矩阵.



**定义 4.8**	设$T : V \to V$为域$F$上的线性算子，对非零向量$v \in V$，若存在标量$c \in F$，满足条件
$$
T(v) = cv
$$
则称$v$为线性算子$T$的**特征向量**，标量$c$称为与特征向量$v$对应的**特征值**.

**性质 4.1**	设$v$是线性算子$T$的特征向量，则

(1) 由$v$张成的子空间$W$是$T$-不变的；

(2) 若将$v$扩张为$V$的一个基$\left(v=v_{1}, \cdots, v_{n}\right)$，则矩阵$T$将有分块形式
$$
\left[\begin{array}{cc}{c} & {B} \\ {0} & {D}\end{array}\right]
$$
其中$c$是$v$的特征值.



**定理 4.5**	基向量$v_j$是$T$(具有特征值$c$)的一个特征向量当且仅当$A$的第$j$列具有$ce_j$的形式.

**证明**	因为矩阵$A$由性质$T(v_j) = v_{1} a_{1 j}+\cdots+v_{n} a_{n j}$定义. 于是，若$T(v_j) = cv_j$，则$a_{jj} = c$且当$i \neq j$时，$a_{ij} = 0$.	$\square$

**推论 4.1**	$A$是对角矩阵当且仅当每一个基向量$v_j$皆为特征向量.

**推论 4.2**	线性变换的矩阵$A$与对角矩阵相似当且仅当存在由特征向量构成的$V$的基$\boldsymbol{B}^{\prime} = \left(v_{1}^{\prime}, \cdots, v_{n}^{\prime}\right)$.

