## 第八章	二次数域

### 8.1 代数整数和二次域

**定义 8.1**	一个复数$\alpha$称为**代数数**，如果它是一个有理系数的非零多项式$f(x)$的根. 消去多项式$f(x)$的分母，则代数数$\alpha$也是整系数多项式的一个根. 数$\alpha$称为一个**代数整数**，如果它是一个首一的整系数多项式的根，即形如
$$
f(x)=x^{n}+a_{n-1} x^{n-1}+\cdots+a_{0}, \quad a_i \in \Z
$$
的多项式的根.

设$\alpha$是一个代数数，$\Q[x]$中以$\alpha$为根的多项式的全体是由$f(x) \mapsto f(\alpha)$定义的代入同胚
$$
\Q[x] \longrightarrow \C
$$
的核. 因而它是一个主理想，由多项式环中的既约元$f(x)$生成，这个多项式称为$\alpha$在$\Q$上的**既约多项式**. 它是以$\alpha$为根的次数最低的多项式并且在一个常数因子下是唯一的. $\alpha$的既约多项式的次数称为$\alpha$在$\Q$上的次数.

可将$\alpha$的这个既约多项式$f(x)$取作$\Z[x]$中的本原多项式，则$f(x)$也生成$\Z[x]$中所有以$\alpha$为根的整系数多项式的理想.



**定理 8.1**	使$x \mapsto \alpha$的映射$\Z[x] \to \C$的核是由$\alpha$的本原既约多项式生成的$\Z[x]$的主理想.

**证明**	设$f(x)$是$\alpha$的本原既约多项式. 如果$g \in \Z[x]$以$\alpha$为根，则在$\Q[x]$中$f$整除$g$，因此在$\Z[x]$中$f$也整除$g$，因而$g$属于$\Z[x]$中由$f$生成的主理想.	$\square$

**定理 8.2**	一个代数数$\alpha$是代数整数当且仅当$\alpha$的本原既约多项式是首一的. 等价地，$\alpha$是代数整数当且仅当$\alpha$在$\Q[x]$中的首一既约多项式是整系数的.

**推论 8.1**	一个有理数$r$是代数数当且仅当它是一个普通整数.

**例 8.1**	$\alpha=\frac{1}{2}(1+\sqrt{2})$是$4x^2 - 4x - 1$的根，这是$\alpha$的一个本原既约多项式，因此$\alpha$不是一个代数整数.



**定义 8.2**	二次数域$F=\Q[\sqrt{d}]$由全体复数
$$
a+b \sqrt{d}, \quad a, b \in \mathbb{Q}
$$
组成，其中$d$为一个固定整数，正负皆可但不是有理数的平方. $\sqrt{d}$在$d > 0$时表示正平方根，而在$d < 0$时表示正虚平方根. 如果$d$有整数平方因子，则可将其提到根号外并放入$b$中而不会改变域，因而习惯上假设$d$是无平方的，即
$$
d=\pm p_{1} \cdots p_{r}
$$
其中$p_i$是互不相同的素数，或$d = -1$. 因而我们的取值为
$$
d=-1, \pm 2, \pm 3, \pm 5, \pm 6, \pm 7, \pm 10, \cdots
$$
当$d > 0$时域$F$称为**实二次数域**，当$d < 0$时称为**虚二次数域**.



可以计算$F=\Q[\sqrt{d}]$中的代数整数：令$\delta=\sqrt{d}$（当$d < 0$时$\delta$为纯虚数），设$\alpha=a+b \delta$为$F$中不属于$\Q$的任意元素，即有$b \neq 0$. 则$\alpha^{\prime}=a-b \delta$亦属于$F$，如果$d < 0$，则$\alpha'$是$\alpha$的共轭.

注意到$\alpha$是多项式
$$
(x-\alpha)\left(x-\alpha^{\prime}\right)=x^{2}-\left(\alpha+\alpha^{\prime}\right) x+\alpha \alpha^{\prime}=x^{2}-2 a x+\left(a^{2}-b^{2} d\right)
$$
的一个根，它的系数为有理数$-2a$和$a^2 - b^2d$. 由于$\alpha$不是有理数，故它不是线性多项式的根，因而该多项式是既约的，所以它是$\alpha$在$\Q$上的首一既约多项式. 由定理8.2，$\alpha$是代数整数当且仅当多项式是整系数的，于是有如下推论：

**推论 8.2**	$\alpha=a+b \delta$是代数整数当且仅当$2a$和$a^2 - b^2d$是整数.



**定理 8.2**	二次域$F=\Q[\sqrt{d}]$的代数整数具有$\alpha=a+b \delta$的形式，其中

(1) 如果$d \equiv 2$或$3 (\text{mod } 4)$，则$a$和$b$是整数；

(2) 如果$d \equiv 1 (\text{mod } 4)$，则$a,b \in \Z$或$a,b \in \Z + \frac{1}{2}$.

**证明**	由于$\alpha$的既约多项式的系数是$2a$和$a^2 - b^2d$，如果$a,b$为整数，则$\alpha$当然是代数整数. 假设$d \equiv 1 (\text{mod } 4)$且$a,b \in \Z + \frac{1}{2}$.（此时称它们是**半整数**）于是$2a \in \Z$. 要证$a^{2}-b^{2} d \in \Z$，记$a=\frac{1}{2} m, b=\frac{1}{2} n$，其中$m,n$为奇整数. 模$4$计算得
$$
m^{2}-n^{2} d \equiv( \pm 1)^{2}-( \pm 1)^{2} \cdot 1 \equiv 0 \quad (\text{mod } 4)
$$
因此$a^{2}-b^{2} d=\frac{1}{4}\left(m^{2}-n^{2} d\right) \in \Z$，这正是要证的.

反之，假设$\alpha$是代数整数. 则由推论8.2，$2a \in \Z$，有两种情形：$a \in \Z$，或者$a \in \Z + \frac{1}{2}$.

情形$1$：$a \in \Z$. 由此得到$b^2d \in \Z$. 如果记$b = \frac{m}{n}$，其中$m,n$为互素整数且$n > 0$，则$b^2d = \frac{m^2d}{n^2}$. 由于$d$是无平方的，它不能约去分母中的一个平方，因此$n = 1$. 如果$a$是整数，则$b$也是整数.

情形$2$：$a \in \Z + \frac{1}{2}$是半整数，如前面一样，设$a = \frac{1}{2}m$. 于是$4a^2 \in \Z$且条件$a^2 - b^2d \in \Z$蕴含$4b^2d \in \Z$而$b^2d \notin \Z$. 因而$b$也是半整数，设$b = \frac{1}{2}n$，其中$n$是奇数. 要使这时$a,b$的值满足$a^2 - b^2d \in \Z$，必须有$m^2 - n^2d \equiv 0  (\text{mod } 4)$. 模$4$计算得到$d \equiv 1 (\text{mod } 4)$.	$\square$



在$d \equiv 2$或$3 (\text{mod } 4)$情形下，$\Q[\delta]$中的代数整数为复数$a + b \delta$，其中$a$和$b$为整数，其全体构成一个环，记为$\Z[\delta]$.

在$d \equiv 1 (\text{mod } 4)$情形下，我们引入代数整数$\eta=\frac{1}{2}(1+\delta)$，它是首一整多项式$x^{2}-x+\frac{1}{4}(1-d)$的根.

**定理 8.3**	假设$d \equiv 1 (\text{mod } 4)$，则$F=\Q[\sqrt{d}]$的代数整数为$a + b \eta$，其中$a,b \in \Z$.

此时，$\Q[\delta]$中的代数整数为复数$a + b \eta$，其中$a,b$为整数，其其全体构成一个环，记为$\Z[\eta]$.

