



### 2.3 群中的等价关系——陪集与共轭

####2.3.1 关系和等价关系

**定义 2.15**	设$M$是一个非空集合，$\sim$是关于$M$中元素之间的一个条件规则. 如果对$M$中任意两个元素$a$和$b$，总能确定$a$和$b$是否满足条件规则$\sim$，则称$\sim$是$M$的一个关系. 如果$a$和$b$满足条件规则$\sim$，则称$a$和$b$有关系$\sim$，记作$a \sim b$. 否则，称$a$和$b$没有关系$\sim$，记作$a \nsim b$.

**例 2.8**	(1) 在整数集合$\Z$中，可以定义关系
$$
\sim : a \sim b \Leftrightarrow 3 |(a-b)
$$
(2) 在实数集合$\R$中，可以定义关系
$$
\sim : a \sim b \Leftrightarrow a b \neq 0
$$
(3) 在实数域$\R$上的$n$阶方阵集合$M_n(\R)$中，可以定义关系
$$
\sim : A \sim B \Leftrightarrow \operatorname{rank}(A) = \operatorname{rank}(B)
$$
在$M_n(\R)$中，也可以定义关系
$$
\sim : A \sim B \Leftrightarrow \operatorname{det}(A) \geq \operatorname{det}(B)
$$


**定义 2.16**	设$\sim$是非空集合$M$中的一个关系，如果它满足以下条件：

(1) 反身性：$\forall a \in M$，$a \sim a$

(2) 对称性：$\forall a,b \in M$，若$a \sim b$，则$b \sim a$

(3) 传递性：$\forall a,b,c \in M$，若$a \sim b$且$b \sim c$，则$a \sim c$

则称$\sim$是$M$中的一个等价关系. 如果$a \sim b$，则称$a$与$b$等价.

$M$中互相等价的元素组成的子集叫做$M$的一个等价类. 若$\sim$是$M$的一个等价关系，对$\forall a \in M$，令$\overline{a} = \{b\in M : b \sim a\}$，则$\overline{a}$是$M$的一个等价类，$a$称为这个等价类的代表元.

以$M$的所有等价类为元素，构造出一个与$M$有关的集合
$$
\Sigma = \{ \overline{a} : a \in M \}
$$
**性质 2.6**	若$\sim$是$M$的一个等价关系，$\Sigma$是$M$的等价类构成的集合，则有

(1) $a \in \overline{a} \neq \varnothing$

(2) $M = \bigcup_{a \in M} \overline{a}$

(3) 若$a \sim b$，则$\overline{a} = \overline{b}$

(4) $\overline{a} \cap \overline{b} = \varnothing$或$\overline{a} = \overline{b}$



**定义 2.17**	设$M$是一个集合，如果$M$的子集族$\Sigma = \{ K_i : K_i \subseteq M, i \in I \}$满足

(a) $K_i \neq \varnothing$，$i \in I$

(b) $K_i \cap K_j = \varnothing$，$i \neq j$

(c) $M = \bigcup_{i \in I} K_i$

则称$\Sigma = \{ K_i : i \in I \}$是$M$的一个划分，每个子集$K_i$称为一个类. 简单地说，集合的划分就是指将一个集合表示成非空的、互不相交的子集合的并.



**定理 2.15**	集合$M$的一个等价关系决定集合$M$的一个划分. 反之，集合$M$的一个划分决定$M$的一个等价关系.

**证明**	我们仅证明第二个结论. 设$\Sigma = \{ K_i : i \in I \}$是集合$M$的一个划分，则可以在$M$上定义一个关系：
$$
a \sim b \Leftrightarrow a 与 b 在同一个类
$$
易证，$\sim$是$M$的一个等价关系.	$\square$

**定理 2.16**	(1) 集合$A$到$B$的一个映射决定$A$的一个分类；

(2) $A$的一个分类$\Sigma$决定$A$到$\Sigma$的一个映射.

**证明**	(1) 设$\varphi$是$A$到$B$的一个映射，则可以定义$A$的一个关系
$$
a_1 \sim a_2 \Leftrightarrow \varphi(a_1) = \varphi(a_2)
$$
易知$\sim$是$A$的一个等价关系，因此它决定了$A$的一个划分$\Sigma = \{ \overline{a} : a \in A \}$，其中$\overline{a} = \{ b \in A : \varphi(a) = \varphi(b) \}$.

(2) 设$\Sigma = \{ \overline{a} : a \in A \}$是$A$的一个划分，则可以定义映射
$$
\begin{aligned}
\pi &: A \to \Sigma \\
&\quad a \mapsto \overline{a}
\end{aligned}
$$
由划分的定义知$\pi$是一个满射，我们称这样定义的映射$\pi$为自然映射.	$\square$



#### 2.3.2 陪集

**定义 2.18**	设$H \leqslant G$，若对$a, b \in G$，有$a^{-1} b \in H$（即对$h \in H$，有$b = ah$），则称$a$与$b$左同余，记为$a \equiv  b (\operatorname{mod }H)$.

左同余关系是等价关系，因为它满足：

(1) 自反性：$a \equiv a$

**证明**	$a^{-1}a = 1 \in H$

(2) 对称性：$a \equiv b \Rightarrow b \equiv a$

**证明**	$a^{-1}b \in H \Rightarrow (a^{-1}b)^{-1} \in H \Rightarrow b^{-1}a \in H$

(3) 传递性：$a \equiv b, \, b \equiv c \Rightarrow a \equiv c$

**证明**	$a^{-1} b \in H, \, b^{-1} c \in H \Rightarrow a^{-1} c \in H \Rightarrow a \equiv c$



**定义 2.19**	关于$G$上的左同余关系，$a$所在的等价类
$$
\left\{b \in G : a^{-1} b \in H\right\}=\{a h : h \in H\}=\{a\} H \triangleq a H
$$
称为$H$的一个**左陪集**. 类似地，$Ha = \{ ha : h \in H \}$称为$H$的一个**右陪集**.

**性质 2.5**

(1) $a = a1 \in aH$

(2) $x \in a H \Leftrightarrow x H=a H \Leftrightarrow a \in x H$，即等价的两元素构成的左陪集相等

**证明**	若$x \in aH$，设$x = ah$，则
$$
xH = ahH = aH \quad (hH = H^2)
$$
若$aH = xH$，则
$$
x = x1 \in xH = aH
$$
(3) $aH \neq bH \Rightarrow aH \cap bH = \varnothing$，即只要两个左陪集有交集必然恒等.

**证明**	若$aH \cap bH \neq \varnothing$，则存在$x \in aH \cap bH$，由(2)可知，$aH = xH$，$bH = xH$，从而$aH = bH$，矛盾！

(4) $aH = bH \Leftrightarrow a \equiv b$（左同余）

对于右陪集，同样可以得到：

(1) $a = 1a \in Ha$

(2) $x \in Ha \Leftrightarrow Hx = Ha$

(3) $Ha \neq Hb \Rightarrow Ha \cap Hb = \varnothing$

(4) $Ha = Hb \Leftrightarrow a \equiv b$（右同余）



**定理 2.17**	子群的左陪集是群的划分.

**证明**	定理2.15的推论.	$\square$



**定理 2.18**	设$H \leqslant G$，则$a \in G$时，
$$
a H \approx H \approx H a
$$
且$\{a H : a \in G\} \approx\{H a : a \in G\}$.

**注：**$S \approx T \Leftrightarrow |S| = |T|$

**证明**	(1) 构造$f : H \to aH$如下：
$$
f(h) = ah, \quad h \in H
$$
则(i) $f$为满射，这是非常显然的.

(ii) $h_1,h_2 \in H$时，$ah_1 = ah_2 \Rightarrow h_1 = h_2$，$f$也是单射.

类似地，$f(h) = ha$也是$H$到$Ha$的双射，故$aH \approx H \approx Ha$.

(2) 令$S = \{aH : a \in G\}$，$T=\{H a : a \in G\}=\left\{H^{-1} x^{-1} : x \in G\right\}$

构造$f : S \to T$如下：
$$
f(xH) = (xH)^{-1} = H^{-1}x^{-1} = Hx
$$
易知$f$为双射，故$S \approx T$.	$\square$



**定义 2.20**	设$H \leqslant G$，则称
$$
|\{a H : a \in G\}|=|\{H a : a \in G\}|
$$
为子群$H$在$G$中**指标**，记为$[G:H]$.



**定理 2.19**	设$H \leqslant G$，则

(1) $G$可以表成$[G:H]$个两两不相交的$H$左（右）陪集的并，称$G$按$H$进行左（右）陪集分解

(2) $[G:H] |H| = |G|$（无穷时也成立）

(3) （Lagrange定理）若$|G| < \infty$，则$|H| \big| |G|$（即子群的势可以整除原群的势）

**证明**	(1)
$$
G = \bigcup_{x \in G} xH = x_1H \cup x_2H \cup \cdots = \bigcup_{i \in I} x_iH
$$
其中$x_i H (i \in I)$为所有不同的$H$的左陪集.

(2) 设$G$有左陪集分解
$$
G = \bigcup_{i \in I} x_i H , \quad |I| = [G:H]
$$
令$X = \{ x_i : i \in I \}$，则$|X| = [G:H]$.

定义$f : X \times H \to G$如下：
$$
f : \langle x_i, h \rangle \mapsto x_i h
$$
则可知$f$为满射. 又
$$
x_ih = x_jh' \Rightarrow x_i = x_j h'h^{-1} \in x_jH \Rightarrow x_i H = x_j H \Rightarrow i = j, \, h = h'
$$
故$f$也为单射. 因此
$$
X \times H = G \Rightarrow |G| = |X \times H| = |X||H| = [G:H]|H|
$$
(3) 设$G$为有限群，则$|G|,|H|,[G:H] \in \Z^+$，所以$|H| \big| |G|$.	$\square$



**例 2.9**	设群$G$恰有四个元素$1,a,b,c$，且$a^2 = b^2 = c^2 = 1$，则有
$$
ab = ba = c, \quad bc = cb = a, \quad ac = ca = b
$$
$G$为四阶群，称为Klein四元群.

$H = \{1,a\}$为$G$的$2$阶子群，则可得
$$
1H = \{1h : h \in H\} = H = aH = H
$$

$$
bH = \{b1, ba\} = \{b,c\} = cH = \{c1, ca\} = \{c,b\}
$$

故$[G:H] = 2$.



**定理 2.20（定理 2.5的推论）**	设$G$为$n$阶群，则对任意$a \in G$，有$a^n = 1$.

**证明**	令$H = \langle a \rangle = \{ a^m : m \in \Z \} \leqslant G$，则子群$H$是Abel群，且$|H| \big| |G|$，因此对$a \in H$，有
$$
a^{|H|} = 1 \Rightarrow a^n = (a^{|H|})^{\frac{|G|}{|H|}} = 1
$$
​																																$\square$



**定理 2.21**	设$H, K \leqslant G$，则

(1) $HK$是$[K : H \cap K]$个不同的$H$右陪集的并，从而$[K : H \cap K] \leqslant [G : H]$. （$HK$也是$[H : K \cap H]$个不同的$K$左陪集的并.）

(2) (Poincare) $H,K \leqslant G \Rightarrow [G : H \cap K] \leqslant [G : H][G : K]$

(3) 若$K \leqslant H \leqslant G$，则$[G : H][H : K] = [G : K]$

**证明**	(1) $HK = \bigcup_{k \in K} Hk$，对$k_1,k_2 \in K$，有
$$
\begin{aligned}
Hk_1 = Hk_2 &\Leftrightarrow Hk_1k_2^{-1} = H \\
&\Leftrightarrow k_1k_2^{-1} \in H \\
&\Leftrightarrow k_1k_2^{-1} \in H \cap K \\
&\Leftrightarrow k_1 \in (H \cap K)k_2 \\
&\Leftrightarrow (H \cap K)k_1 = (H \cap K)k_2
\end{aligned}
$$
故
$$
|\{ Hk : k \in K \}| = |\{ (H \cap K)k : k \in K \}| = [K : H \cap K]
$$

$$
[K : H \cap K] = |\{ Hx : Hx \subseteq HK \}| \leqslant [G : H]
$$

(2) 构造映射$f : \{ x(H \cap K) : x \in G \} \to \{ xH : x \in G \} \times \{ xK : x \in G \}$如下：
$$
f(x(H \cap K)) = \langle xH, xK \rangle
$$
则
$$
\begin{aligned}
x(H \cap K) = y(H \cap K) &\Leftrightarrow H \cap K = x^{-1} y H \cap K \\
&\Leftrightarrow x^{-1} y \in H \cap K \\
&\Leftrightarrow x^{-1} y \in H \text{ and } x^{-1} y \in K \\
&\Leftrightarrow y \in xH \text{ and } x \in yK \\
&\Leftrightarrow xH = yH \text{ and } xK = yK \\
&\Leftrightarrow \langle xH, xK \rangle = \langle yH, yK \rangle
\end{aligned}
$$
故$f$定义合理且为单射，因此
$$
|\{ x(H \cap K) : x \in G \}| \leqslant |\{ xH : x \in G \} | |\{ xK : x \in G \}|
$$
即
$$
[G: H \cap K] \leqslant [G : H][G : K]
$$
(3) $K \leqslant H \leqslant G$时，$G$可按$H$进行左陪集分解：
$$
G = \bigcup_{i \in I} x_iH, \quad |I| = [G : H]
$$
$H$可按$K$进行左陪集分解：
$$
H = \bigcup_{j \in J} y_j K, \quad |J| = [H:K]
$$
则
$$
x_i H = \bigcup_{j \in J} x_iy_jK \Rightarrow G = \bigcup_{i \in I} \bigcup_{j \in J} x_i y_j K
$$
这是$G$按$K$的一个左陪集分解，所以$[G:K] = |I||J| = [G:H][H:K]$	$\square$



####2.3.3 共轭

**定义 2.20**	设$a, b \in G$，若存在$g \in G$，使$a = gbg^{-1}$，则称$a$是$b$的**共轭元素**，$a$与$b$有**共轭关系**. 由$b$得到$a$的运算称为$b$在$g$下的相似变换.

共轭关系是等价关系，因为它满足：

(1) 反身性：令$g = 1$，则$a = 1a1^{-1} = gag^{-1}$，于是$a \sim a$.

(2) 对称性：若$a \sim b$，则$a = gbg^{-1} \Rightarrow b = g^{-1}ag =  (g^{-1})a(g^{-1})^{-1}$，于是$b \sim a$.

(3) 传递性：若$a \sim b, \, b \sim c$，则$a = gbg^{-1}, b = hch^{-1} \Rightarrow a = (gh)c(gh)^{-1}$，于是$a \sim c$.

群$G$可按共轭关系划分成一些等价类$A_a = \{ gag^{-1} : g \in G \}$，称$A_a$为群$G$的元素$a$的**共轭类**，简称为群的$a$类. 特别地，$\{1\}$自成一类，以及任意Abel群的各元素自成一类.

另外由子群判定定理($a^{-1}b \in H$)可知，当$H$为$G$的子群时，$gHg^{-1}$也是$G$的一个子群，子群$H$与子群$gHg^{-1}$称为互相共轭的.



**例 2.10**	三维旋转群$SO(3)$是所有$3 \times 3$正交且行列式为$1$的矩阵构成的集合，对于其中的任意元素$R$，在给定的右手正交基$\left\{\mathbf{E}_{1}, \mathbf{E}_{2}, \mathbf{E}_{3}\right\}$中对应旋转张量(rotation tensor)：
$$
\mathbf{R}=\sum_{i=1}^{3} \sum_{j=1}^{3} R_{i j} \mathbf{E}_{i} \otimes \mathbf{E}_{j}
$$
在$SO(3)$群中，所有绕不同转轴方向，转过同一个$\theta$角的转动全体构成一个类$R(\theta)$. 即$SO(3)$可按共轭类$R(\theta)$分解：
$$
SO(3) = \bigcup_{\theta} R(\theta), \quad 0 \leqslant \theta < 2\pi
$$
另外由子群判定定理($a^{-1}b \in H$)可知$gHg^{-1}$也是$G$的一个子群，子群$H$与子群$gHg^{-1}$称为互相共轭的.

