

### 7.4 素理想和极大理想

**定义 7.12**	设$R$为交换幺环，$I \neq R$为$R$的理想.

如果$ab \in I \Rightarrow a \in I$ 或 $b \in I$，则称$I$为$R$的素理想；

如果$I \subseteq J \unlhd R \Rightarrow J = I$ 或 $R$，则称$I$为$R$的极大理想.

**例 7.8**	决定出$\Z$的素理想与极大理想.

$\Z$的理想形如$n\Z = (n)$，其中$n \in \N = \{0,1,2,\cdots\}$.

首先$0 = (0) = \{0\}$ (零理想)不是极大理想，因为$(0) \subseteq (2) \subseteq \Z$.

因为
$$
ab \in (0) \Rightarrow ab = 0 \Rightarrow a = 0 \text{ 或 } b = 0 \Rightarrow a \in (0) \text{ 或 } b \in (0)
$$
故$(0)$为$\Z$的素理想.

设$n > 1$，$(n)$为$\Z$的极大理想当且仅当没有$d \in \N$使$(n) \subset (d) \subset \Z = (1)$，即$n$没有真因子($n$的异于$1,n$的正整数因子).

故$(n)$为$\Z$的极大理想当且仅当$n$为素数.

$(n)$为$\Z$的素理想当且仅当对$\forall a,b \in \Z$，如果$ab \in (n)$，则$a \in (n)$或$b \in (n)$，即对$\forall a,b \in \Z$，如果$n \mid ab$，则$n \mid a$或$n \mid b$.

所以$(n)$为$\Z$的素理想当且仅当$n$为素数.



**定义 7.13**	设$R$为交换幺环，一个特定元素$a$的倍数的集合
$$
(a) = aR = Ra = \{ra : r \in R\}
$$
构成一个理想，称为由$a$生成的主理想.



**定理 7.8**	设$R$为交换幺环，则$R$的极大理想$M$必为素理想.

**证明**	利用反证法. 不妨设$R$的某个极大理想$M$不是素理想，则存在$a,b \notin M$使$ab \in M$. 因为$R$为交换幺环时，$(a) = \{ ra : r \in R \}$为$R$中的理想. 注意到$0 \in M, a \in (a)$，所以$a = 0 + a \in M + (a)$. 又$a \notin M$，所以$M \neq M + (a)$. 又因为$0 \in (a)$，故对$\forall m \in M$，有$m + 0 \in M + (a)$，即$M \subset M + (a)$. 因为如果$I,J$为$R$的理想，则$I + J$也为$R$的理想，所以$M + (a) \unlhd R$. 由$M$为$R$的极大理想，且$M \neq M + (a)$，所以$M + (a) = R$. 类似可得$M + (b) = R$. 因此
$$
R = [M + (a)][M + (b)] = MM + (a)M + M(b) + (ab) \subset M \neq R
$$
故得出矛盾，则命题得证.	$\square$



**定义 7.14**	对于幺环$R$，$a \mid b$是指存在$q \in R$使$aq = b = qa$，由$a \mid b$，可得$(b) \subseteq (a)$. 如果$u \in R$且$u \mid 1$，即有$v \in R$，使$uv = 1 = vu$（$u$有乘法逆元），则称$u$为$R$的一个**单位**. 且$R = (1) \supseteq (u) \supseteq (1)$，故$(u) = (1) = R$.

如果$u,v$为单位，则有$(uv)^{-1} = v^{-1}u^{-1}$，即得$uv$为单位. 如果$u$为单位，则$u^{-1}$也为单位.

$\mathrm{U}(R) = \{u \in R : u$为单位} 构成乘法群，称为$R$的**单位群**. 如果$R$为交换幺环，且$\mathrm{U}(R) = R^* = R \backslash \{0\}$，则称$R$为**域**.

**例 7.9**	$\Q$为有理数域，$\R$为实数域，$\C$为复数域，$\Z$为整数环，且
$$
\mathrm{U}(\Z) = \{\pm 1\} = \langle -1 \rangle \quad (二阶循环群)
$$
注意：
$$
\begin{aligned}
\mathrm{U}(R_1 \oplus \cdots \oplus R_n) &= \{ \langle x_1,x_2,\cdots, x_n \rangle : x_i 为R_i中乘法可逆元 \} \\
&= \mathrm{U}(R_1) \times \mathrm{U}(R_2) \times \cdots \mathrm{U}(R_n)
\end{aligned}
$$


**定理 7.9**	设$R$为交换幺环，则

(1) $R$为整环 $\Leftrightarrow$ $0 = (0)$为素理想.

(2) $R$为域 $\Leftrightarrow$ $0 = (0)$为极大理想.

**证明**	(1) $R$为整环当且仅当$R$无零因子，即对$\forall a,b \in R$，如果$ab = 0$，则$a = 0$或$b = 0$，这意味着$0 = (0)$为素理想.

(2) “$\Rightarrow$”：$R$为域时，如果$R$中的理想$I$有非零元$a$，则由域的定义知$1 = a^{-1}a \in I$，从而$I = (1) = R$. 故$R$为域时，$0$为极大理想.

“$\Leftarrow$”：如果$0 = (0)$为$R$的极大理想，对于$R$中的非零元$a$，因为$R$为交换幺环，所以$(a) \unlhd R$. 又因为$0 \subset (a)$，且$0 \neq (a)$，故$(a) = R$，即$1 \in (a)$，故$a$可逆，从而知$R$为域.	$\square$

**注：**注意到定理7.8，我们知道$R$的极大理想必为素理想，故由定理7.9可得$R$为域 $\Rightarrow$ $0 = (0)$为极大理想 $\Rightarrow$ $0 = (0)$为素理想 $\Rightarrow$ $R$为整环，即域必为整环.



**定理 7.10**	设$R$为交换幺环，则

(1) 对于$R$的理想$P \neq R$，有$R/P$为整环 $\Leftrightarrow$ $P$为$R$的素理想.

(2) 对于$R$的理想$M \neq R$，有$R/M$为域 $\Leftrightarrow$ $M$为$R$的极大理想.

**证明**	(1) $R/P = \{\overline{a} = a + P : a \in R\}$，故
$$
\begin{aligned}
R/P为整环 &\Leftrightarrow \forall a,b \in R,如果\overline{a}\overline{b} = \overline{0},则\overline{a} = \overline{0}或\overline{b} = \overline{0} \\
&\Leftrightarrow \forall a,b \in R,如果ab \in R,则 a \in P或b \in P \\
&\Leftrightarrow P为R的素理想
\end{aligned}
$$
(2) $R/M =  \{\overline{a} = a + M : a \in R\}$，故
$$
\begin{aligned}
M为R的极大理想 &\Leftrightarrow 如果M \subseteq I \unlhd R,则I = M或I = R \\
&\Leftrightarrow 如果M/M \subseteq I/M \unlhd R/M,则I/M = R/M或M/M \\
&\Leftrightarrow R/M的零理想为极大理想 \\
&\Leftrightarrow R/M为域
\end{aligned}
$$
​																																$\square$



**定理 7.11**	设$\sigma$是交换幺环$R$到$\overline{R}$的同态，则$R$的包含$\operatorname{ker}\sigma$的极大理想(素理想)与$\operatorname{Im}\sigma$的极大理想(素理想)一一对应.

**证明**	(1) 设$M$为$R$的理想，$\operatorname{ker}\sigma \subseteq M \subseteq I \unlhd R$，由定理7.3知，$R$的包含$\operatorname{ker}\sigma$的理想与$\sigma(R)$的理想一一对应，故$\sigma(M) \subseteq \sigma(I) \unlhd \sigma(R) = \operatorname{Im}\sigma$，且
$$
I \neq M, R \Leftrightarrow \sigma(I) \neq \sigma(M), \sigma(R)
$$
故$M$为$R$的极大理想 $\Leftrightarrow$ 如果$M \subseteq I \unlhd R$，则$I = M$或$I = R$ $\Leftrightarrow$ 如果$\sigma(M) \subseteq \sigma(I) \unlhd \sigma(R)$，则$\sigma(I) = \sigma(M)$或$\sigma(I) = \sigma(R) \Leftrightarrow \sigma(M)$为$\operatorname{Im}\sigma = \sigma(R)$的极大理想.

(2) $\operatorname{ker}\sigma \leqslant P \unlhd R$，则同样可得$\sigma(P) \unlhd \sigma(R)$，且由定理7.3(3)知$\sigma(R)/\sigma(P) \cong R/P$，由定理7.10知$\sigma(P)$为$\sigma(R)$的素理想 $\Leftrightarrow$ $\sigma(R)/\sigma(P)$为整环 $\Leftrightarrow$ $R/P$为整环 $\Leftrightarrow$ $P$为$R$的素理想.	$\square$

 

**引理 7.2（Zorn引理）**设$X$为非空半序集，如果$X$的每个全序子集在$X$中有上界，则$X$中必有极大元.



**定理 7.12**	设$R$为交换幺环，$I$为$R$的理想，$a \in R$且$I \cap \{a^n : n = 0,1,2,\cdots\} = \varnothing$，则$R$必有包含$I$的素理想$P$使$P \cap \{a^n : n = 0,1,2,\cdots\} = \varnothing$.

**证明**	令$A = \{J \unlhd R : I \subseteq J, J \cap \{a^n : n \in \N\} = \varnothing\}$. 因为$I \in A$，所以$A \neq \varnothing$，且$A$依$\subseteq$构成半序集.

设$\{I_{\lambda} : \lambda \in \Lambda\}$为$A$的一个全序子集，令$J = \bigcup_{\lambda \in \Lambda} I_{\lambda}$，如果$b,c \in J$，则存在$u,\lambda \in \Lambda$使$b \in I_u, c \in I_{\lambda}$，则$b,c \in I_u \cup I_{\lambda}$，因为$\{I_{\lambda} : \lambda \in \Lambda\}$为全序子集，所以$I_u$与$I_{\lambda}$有包含关系. 不妨设$I_u \subseteq I_{\lambda}$，则$b,c \in I_{\lambda}$，故$b \pm c \in I_{\lambda} = I_u \cup I_{\lambda} \subseteq J$. 另外$r \in R$时，$a \in I_{\lambda}$，由于$I_{\lambda}$为$R$的理想，所以$ra \in I_{\lambda} \subseteq J$，故$J \unlhd R$.

又$\lambda \in \Lambda$时，$I_{\lambda} \in A$，故$I \subseteq I_{\lambda}$，所以$I \subseteq J$，且
$$
J \cap \{a^n : n \in \N\} = \bigcap_{\lambda \in \Lambda} (I_{\lambda} \cap \{a^n : n \in \N\}) = \varnothing
$$
故由上述所证，知道$A$的每个全序子集$\{I_{\lambda} : \lambda \in \Lambda\}$在$A$中又上确界.

$J = \bigcup_{\lambda \in \Lambda} I_{\lambda}$，依Zorn引理知$A$有极大元$P$，下面利用反证法证明$P$为素理想：

假设$P$不为素理想，则有$b,c \notin P$使$bc \in P$，则
$$
((b) + P)((c) + P) = (bc) + (b)P + P(c) +PP \subseteq P
$$
故$((b) + P)((c) + P)$不含$a$的幂次，但是因为$P$为$A$中的极大元，故$(b) + P \notin A$，所以存在$m \in \N$使$(b) + P$包含$a^m$，同理也存在$n \in \N$，使$a^n \in (c) + P$. 如此$((b) + P)((c) + P)$包含$a^{m+n}$，得出矛盾，故$P$为素理想.

​																																$\square$



**推论 7.3**	设$R$为交换幺环，$I \neq R$为$R$的理想，则$R$有包含$I$的极大理想，特别地，因为$I = 0$为$R$的一个理想，故交换幺环$R$至少有一个极大理想.

**证明**	如果$1 \in I$，则$I = (1) = R$，与$I \neq R$矛盾，所以$1 \notin I$，故$I \cap \{1^n : n \in \N\} = \varnothing$，在定理7.12的证明中取$a = 1$，可知$A = \{J \unlhd R : I \subseteq J, J \cap \{1^n : n \in \N\} = \varnothing\}$有极大元$M$，下证$M$为极大理想：

如果$M$不为极大理想，则存在$M \subseteq M' \unlhd R$，且$M' \neq M,R$，因为$M' \neq R$，所以$M' \cap \{1^n : n \in \N\} = \varnothing$. 又因为$I \subseteq M \subseteq M'$，所以$M' \in A$，这与$M$为$A$中的极大元矛盾，故$M$为极大理想.	$\square$



**定理 7.13**	设$R$为交换幺环，则$\mathrm{r}(R) = R$中所有素理想的交 = $\{a \in R : \exist n > 0, a^n = 0\}$，其中$\mathrm{r}(R)$称为$R$的**诣零根**，$\{a \in R : \exist n > 0, a^n = 0\}$称为$R$中的幂零元.

**证明**	如果$a$为幂零元，则存在$n > 0$使$a^n = 0$，任给素理想$P$，因为$\underbrace{a \cdot a \cdots a}_n = 0 \in P$，则$a \in P$. 于是$a \in \mathrm{r}(R)$.

设$a$不为幂零元，则因为$0 \cap \{ a^n : n \in \N \} = \varnothing$，且$0$为$R$的理想，故由定理7.12知有素理想$P$不含$a^n(n \in \N)$，故$a \notin \mathrm{r}(R)$.	$\square$











