

### 7.6 唯一分解整环

**定义 7.16**	设$R$是整环，$a,b \in R$，如果存在$q \in R$使得$a = bq$，则称$a$被$b$整除，或者说$b$是$a$的**因子**，记为$b \mid a$. 若存在$q \in R$使得$a = bq$且$b$与$q$都不是单位，则称$b$是$a$的**真因子**. 如果不存在这样的$q$，则称$b$不是$a$的因子，记为$b \nmid a$.

$R$的非零元素$a$称为**既约的**，如果它不是单位且没有真因子. 如果存在单位$u \in \mathrm{U}(R)$使$a = bu$（等价于$a \mid b, b \mid a$），则称$a$与$b$**相伴**，记为$a \sim b$，其中$\sim$为等价关系. 在讨论因式分解问题时，我们认为相伴的两个元素是一样的.

对$R$中非零且非单位元$p$，如果由$p = ab$，可推出$p \sim a$或$p \sim b$，则称$p$**不可约**. 如果由$p \mid ab$，可推出$p \mid a$或$p \mid b$，则称$p$为**素元**.



**例 7.11**	(1) 设$F$是域，则一元多项式环$F[x]$是整环，$F[x]$的单位群是$F^*$，所以与$f(x) \in F[x]$相伴的元素为$af(x), a \in F^* = F \backslash \{0\}$.

(2) 整数环$\Z$的单位群是$\{\pm 1\}$，因此与整数$a$相伴的元素是$\pm a$. 在整环$\Z[i]$中，$\mathrm{U}(\Z[i]) = \{ 1,-1,i,-i \}$，因此与$\alpha \in \Z[i]$相伴的元素是$\pm \alpha$和$\pm \alpha i$.

**例 7.12**	证明在整环$\Z[\sqrt{-3}] = \{ a + \sqrt{3}bi : a,b \in \Z \}$中，$2$是不可约元.

**证明**	若$\alpha = a + \sqrt{3} bi$，则$\alpha$的范数为$N(\alpha)=a^{2}+3 b^{2}$. 设$2 = \alpha\beta$，$\alpha,\beta \in \Z[\sqrt{-3}]$，则$4 = N(2) = N(\alpha)N(\beta)$.

若$N(\alpha)=1$，则$\alpha = \pm 1$，$\alpha$是单位，进而$2$是不可约元.

若$N(\alpha)=2$，则这样的$\alpha$不存在.

若$N(\alpha)=4$，则$N(\beta)=1$，即$\beta$是单位，所以$2$仍是不可约元.



易知，整除有如下的一些性质：

**性质 7.1**	设$R$是整环，$\mathrm{U}(R)$是$R$的单位群，$a,b,c,x,y \in R$，$u \in \mathrm{U}(R)$，则

(1) $a \mid a$（反身性）

(2) 如果$a \mid b$且$b \mid c$，则$a \mid c$（整除具有传递性）

(3) 如果$a \mid b$，则$au \mid b$

(4) 如果$a \mid b$且$a \mid c$，则$a \mid (xb + yc)$.

**性质 7.2**	因子、单位和相伴的概念可用由元素生成的主理想的语言来解释：

(1) $u$是一个单位 $\Leftrightarrow$ $(u) = (1)$

(2) $a \sim a'$ $\Leftrightarrow$ $(a) = (a')$

(3) $a \mid b$ $\Leftrightarrow$ $(a) \supseteq (b)$

(4) $a$是$b$的真因子 $\Leftrightarrow$ $(1) \supset (a) \supset (b)$

(5) $p$是素元 $\Leftrightarrow$ $(p)$是素理想



**定义 7.17**	整环$R$中一个元素生成的理想$(a) = Ra$称为**主理想**，如果整环$R$的每个理想都是主理想，则称$R$为**主理想整环**（principal ideal domain, P.I.D）

在一般的整环中，不可约元不一定是素元，但是素元一定是不可约的.

**定理 7.17**	设$R$为主理想整环，则在$R$中不可约元与素元是等价的.

**证明**	(1) 设$p$为素元，则$(p)$是素理想. 若$p = ab (a \mid p, b \mid p)$，则$ab \in (p)$，所以$a \in (p)$或$b \in (p)$，$p \mid a$或$p \mid b$，即$p = au$或$p = bu$，其中$u \in \mathrm{U}(R)$.

如果$p = au$，则$au = ab$，由消去律知$b = u$，即$b \in \mathrm{U}(R)$. 于是，此时$p$是不可约元. 同理当$p = bu$时，$p$仍是不可约元.

(2) 设$p$是不可约元，则如果$(p)$是极大理想，则它是素理想，进而$p$是素元. 下证$(p)$是极大理想：

假设存在一个理想$I = (a) \neq R$，满足$(p) \subseteq (a)$，则存在$b \in R$使得$p = ab$，但$p$是不可约元，所以$a \in \mathrm{U}(R)$或$b \in \mathrm{U}(R)$. 但是$I = (a) \neq R$，所以$(a) \notin \mathrm{U}(R)$，于是$b \in \mathrm{U}(R)$，从而$a \sim p$，$(a) = (p)$，即$(p)$是极大理想.

​																																$\square$

**推论 7.5**	设$R$为主理想整环，则在$R$中$p$是不可约元的充分必要条件是$p$生成的主理想$(p)$是非零极大理想.



**定义 7.17**	设$R$是整环，如果$R$的任一元素$a$满足下列条件：

(1) $a=p_{1} p_{2} \cdots p_r$，其中$p_{i} ( 1 \leqslant i \leqslant r )$是不可约元；

(2) 如果还有$a=q_{1} q_{2} \cdots q_{s}$，其中$q_{i} ( 1 \leqslant i \leqslant s )$也是不可约元，则$r = s$，并且经过适当调整$q_i$的顺序之后，有$p_i \sim q_i (1 \leqslant i \leqslant s)$；

则称$R$为**唯一分解整环**（unique factorization domain, U.F.D）

**例 7.13**	(1) $\Z$是唯一分解整环；

(2) 如果$F$是数域，则多项式环$F[x]$也是唯一分解整环.



**定理 7.18**	设$R$是整环，则$R$是唯一分解整环的充分必要条件是$R$满足：

(1) 如果$R$中的元素列$a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}, \cdots$满足$a_{i+1} \mid a_{i}, i=1,2, \cdots$，则存在某个$n$，使得$a_{n} \sim a_{n+1} \sim a_{n+2} \sim \cdots$.

(2) $R$中的不可约元是素元.

**证明**	“$\Rightarrow$”：假设$R$是唯一分解整环，则$R$中每个元素的真因子个数是有限的，所以不可能出现满足$a_{i+1} \mid a_{i}, i=1,2, \cdots$的无穷元素列$a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}, \cdots$. 否则，一定存在某个元素有无穷多个真因子，矛盾！另外，$R$中的不可约元一定是素元：

事实上，如果$p \in R$是不可约元，则从$p \mid ab$可推出$ab = pt$. 又由于$R$是唯一分解整环，所以$a,b$可以分解成不可约元的乘积，即有
$$
a_{1} a_{2} \cdots a_{n} b_{1} b_{2} \cdots b_{m}=p t
$$
其中$a_i,b_j$是不可约元. 进而$p \sim a_i$或$p \sim b_j$，于是$p \mid a$或$p \mid b$，即$p \in R$是素元.

“$\Leftarrow$”：只需验证定义7.17中的条件(1)(2)，先指出分解式的存在性：

令$a \in R$，如果$a$是不可约元，则显然存在分解式；

如果$a$是可约元，则$a = a_1 b_1$，如果$a_1,b_1$都不可约，则证毕. 否则，不妨设$a_1$可约，即$a_{1}=a_{2} b_{2},  \cdots$，继续这个过程，导出一个元素列
$$
a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}, \cdots 
$$
其中$a_{i+1} \mid a_{i}, i=1,2, \cdots$. 由条件(1)，这个元素列一定终止于某个$a_n$，并且$a_n$是不可约的. 令$a_n = p_1$，则$a = p_1 b$. 对元素$b$重复上面的过程，有
$$
b=p_{2} c, \quad a=p_{1} p_{2} c, \cdots
$$
再由(1)，此过程也不可能无限进行下去，它必定终止于有限步，即存在$a=p_{1} p_{2} \cdots p_{n}$.

现在指出分解式的唯一性：令$a = a=p_{1} p_{2} \cdots p_{n}=q_{1} q_{2} \cdots q_{m}$，这里每个$p_i,q_j$都是不可约元，进而当然是素元，显然$p_{1} \mid q_{1} q_{2} \cdots q_{m}$. 于是由素元的性质，存在$q_j$使得$p_1 \mid q_j$. 因此，不妨假设$p_1 \mid q_1$. 同理，存在某个$p_i$，使得$q_1 \mid p_i$，所以$p_1 \mid q_1 \mid p_i$，即$p_1 \mid p_i$. 但是由于$p_1,p_i$都是不可约的，所以$p_{1} \sim p_{i} \sim q_{1}$. 于是 
$$
p_{2} \cdots p_{n}=q_{2} \cdots q_{m}
$$
继续这个过程，一定有$n = m$，并且$p_{i} \sim q_{i}, 1 \leqslant i \leqslant n=m$.	$\square$



**定理 7.19**	主理想整环是唯一分解整环.

**证明**	只需验证定义7.17的条件(1)(2)，其中(2)已经满足，下面考证(1)：任取一元素列
$$
a_{1}, a_{2}, a_{3}, \cdots, a_{n}, \cdots
$$
其中$a_{i+1} \mid a_{i}, i=1,2, \cdots$. 则考虑对应的主理想列
$$
\left( a_{1}\right) \subseteq\left( a_{2}\right) \subseteq\left( a_{3}\right) \subseteq \cdots \subseteq\left( a_{n}\right) \subseteq \cdots
$$
令$I = \bigcup_{i = 1} (a_i)$为理想，于是$I = (a)$. 因此，存在$n$使得$(a) \subseteq (a_n)$，但是$(a_n) \subseteq (a)$，所以$(a) = (a_n)$，从而
$$
I = (a) = (a_n) \subseteq (a_{n+k}) \subseteq (a) \Rightarrow (a_n) = (a_{n+k}), k = 1,2,\cdots
$$
即条件(1)满足.	$\square$

**注：**定理7.19的逆不成立，如例7.14.

**例 7.14**	$\Z[x]$是唯一分解整环，但不是主理想整环.

事实上，$\langle\{2, x\}\rangle$不是$\Z[x]$的主理想：若$\langle\{2, x\}\rangle$是$\Z[x]$的主理想，则令$\langle 2, x\rangle=(f(x))$，所以$2,x \in (f(x))$，即存在$g(x),h(x)$使得$2 = f(x)g(x)$，$x = f(x)h(x)$. 又从$2 = f(x)g(x)$，我们有$f(x) = \pm 1$或$\pm 2$.

若$f(x) = \pm 2$，则$x = f(x)h(x) = \pm 2h(x)$，矛盾！

若$f(x) = \pm 1$，则$\pm 1 \in\langle 2, x\rangle=\{2 n+x h(x) : n \in Z, h(x) \in \mathbb{Z} x]\}$，矛盾！

所以$\langle\{2, x\}\rangle$不是$\Z[x]$的主理想，即$\Z[x]$不是主理想环.



类似整数环，在整环中也可以引入最大公因子的概念.

**定义 7.18**	设$R$是整环，$a,b \in R$，如果存在$d \in R$使得$d \mid a, d \mid b$，则称$d$为$a,b$的公因子. 特别地，如果$d$为$a,b$的公因子，并且对任意$a,b$的公因子$c$有$c \mid d$，则称$d$为$a,b$的最大公因子，记为$(a,b)$.

根据定义可知，两个最大公因子相伴. 实际上，容易验证最大公因子具有如下性质：

**性质 7.3**	(1) $(a,(b, c)) \sim((a, b), c)$

(2) $(c a, c b) \sim c(a, b)$

(3) $(a, b) \sim 1,(a, c) \sim 1 \Rightarrow(a, b c) \sim 1$



不是每一个整环的两个元素都有最大公因子. 例如，在$\Z[\sqrt{-3}]$中，$a=2+2 \sqrt{-3}$与$b = 4$有公因子$2$，但没有最大公因子. 但在唯一分解整环，任意两个元素存在最大公因子.

**定理 7.20**	设$R$是主理想整环，$a,b \in R$，则$d$是$a,b$的最大公因子的充分必要条件是$d$是$a,b$的公因子且存在$u,v \in R$，使得$d = ua + vb$.

**证明**	“$\Rightarrow$”：令$(r) = \langle\{a, b\}\rangle$，则$r \in \langle\{a, b\}\rangle$，从而存在$u_0,v_0 \in R$，使得$r=u_{0} a+v_{0} b$. 因为$a, b \in\langle\{a, b\}\rangle = (r)$，所以$r \mid a, r \mid b$，即$r$是$a,b$的最大公因子，从而$r \sim d$，进而存在$u,v \in R$，使得$d = ua + vb$.

“$\Leftarrow$”：由定义易知.	$\square$



**定义 7.19**	设$R$为整环，如果有Euclid函数
$$
N : R \backslash\{0\} \rightarrow \mathbb{N}=\{0,1,2, \ldots\}
$$
使得对$a \in R, b \in R \backslash \{0\}$，有
$$
a = bq + r, \quad q,r \in R
$$
其中$r = 0$或$N(r) < N(b)$，则称$R$为**Euclid整环**.

验证环为Euclid整环分为两步：(1) 验证为整环；(2) 取Euclid函数$N$，并加以验证.

**例 7.15**	(1) 整数环$\Z$是Euclid整环（取$N(x) = |x|$即可）

(2) $F$为域时，$F[x]$为Euclid整环（取$N(f(x))=\operatorname{deg} f(x) \in \mathbb{N}$即可）

(3) $\Z[x]$不是Euclid整环，证明需用到定理7.22.



**定理 7.21**	Gauss整数环$\mathbb{Z}[i]=\{a+b i : a, b \in \mathbb{Z}\}$与Eisenstein环$\mathbb{Z}[\omega]=\{a+b \omega : a, b \in \mathbb{Z}\}$为Euclid整环.（其中$\omega=\frac{-1+\sqrt{3} i}{2}, \omega^{3}=1$）

**证明**	$R[\alpha]=\{p(\alpha) : p(x) \in R[x]\}$是$R$添加$\alpha$生成的环. $\Z[i]$与$\Z[\omega]$显然为整环. 因为$\overline{\omega}=-1-\omega$，故$\Z[i]$与$\Z[\omega]$对取共轭封闭.

令$R = \Z[i]$为$\Z[\omega]$，定义$N : z \mapsto z \overline{z}=|z|^{2}, z \in R$时，因为
$$
N(a+b i)=a^{2}+b^{2} \in \mathbb{N} ,\quad N(a+b \omega)=(a+b \omega)(a+b \overline{\omega})=a^{2}-a b+b^{2}
$$
所以$N(z)=z \overline{z} \in \mathbb{N}$. 任给$\alpha \in R, \beta \in R \backslash\{0\}$，因为$\alpha \overline{\beta} \in R, N(\beta)=|\beta|^{2}=\beta \overline{\beta} \in \Z^{+}$，所以
$$
\frac{\alpha}{\beta}=\frac{\alpha \overline{\beta}}{\beta \overline{\beta}}=\left\{\begin{array}{ll}{r+s i} & {R=\mathbb{Z}[i]} \\ {r+s \omega} & {R=\mathbb{Z}[\omega]}\end{array} \quad (r, s \in \mathbb{Q})\right.
$$
令$m$为最靠近$r$的整数，$n$为最靠近$s$的整数，则$|r-m| \leqslant \frac{1}{2},|s-n| \leqslant \frac{1}{2}$，构造
$$
\eta=\left\{\begin{array}{ll}{m+n i} & {R=\mathbb{Z}[i]} \\ {m+n \omega} & {R=\mathbb{Z}[\omega]}\end{array}\right.
$$
则$\eta \in R$，且
$$
\left|\frac{\alpha}{\beta}-\eta\right|^{2}=\left\{\begin{array}{ll}{|r-m|^{2}+|s-n|^{2}} & {R=\mathbb{Z}[i]} \\ {|r-m|^{2}+|s-n|^{2}-(r-m)(s-n)} & {R=\mathbb{Z}[\omega]}\end{array}\right.
$$
注意到$|r-m|^{2}+|s-n|^{2}<1,|r-m|^{2}+|s-n|^{2}-(r-m)(s-n)<1$，故存在$\eta \in R$使$\left|\frac{\alpha}{\beta}-\eta\right|^{2}<1$.

令$\gamma=\alpha-\beta \eta \in R$，则$\alpha=\beta \eta+\gamma$，且
$$
N(\gamma)=|\gamma|^{2}=\left|\frac{\alpha}{\beta}-\eta\right|^{2}|\beta|^{2}<|\beta|^{2}=N(\beta)
$$
​																																$\square$

**定理 7.22**	设$R$为Euclid整环，则$R$为主理想整环.

**证明**	设相关的Euclid函数为$N : R \backslash\{0\} \rightarrow \mathbb{N}$，任给$R$的一个理想$I$，如果$I = 0 = \{0\}$，则$I = (0)$，下设$I$中有非零元：

取$I$中非零元$a$使$N(a)$达最小，因为$a \in I$，所以$(a) \subseteq I$，再证$I \subseteq (a)$.

假设$b \in I \backslash(a)$，做带余除法$b = aq + r$，则$r \neq 0$且$N(r) < N(a)$，注意到$r = b - aq \in I$，所以这与$a$的选取矛盾，由上$I = (a)$为主理想. 故Euclid整环为主理想整环.	$\square$



**定理 7.23（P.I.D中唯一分解定理）**

设$R$为主理想整环，$S$是由$R$中的一些素元(不可约元)构成的集合，它满足

(1) 每个素元与$S$中某个元相伴

(2) $S$中任两个元素不相伴

则每个$a \in R \backslash\{0\}$可唯一地表成$u \prod_{p \in S} p^{e(p)}$，其中$u \in \mathrm{U}(R), e(p) \in \N$且只有有限多个$p \in S$使$e(p) \neq 0$.



从定理7.23可以得到：

域 $\subset$ Euclid整环 $\subset$ 主理想整环(P.I.D.s) $\subset$ 唯一分解整环(U.F.D.s) $\subset$ 整环









