

### 7.7 域上的一元多项式环



设$F$是一个域，则多项式环$F[x]$是整环，所以
$$
\operatorname{deg}(f(x) g(x))=\operatorname{deg}(f(x))+\operatorname{deg}(g(x))
$$
事实上，若令
$$
f(x)=a_{n} x^{n}+a_{n-1} x^{n-1}+\cdots+a_{0}, \, g(x)=b_{m} x^{m}+b_{m-1} x^{m-1}+\cdots+b_{0}
$$
其中$a_{n} \neq 0, b_{m} \neq 0$，即$\operatorname{deg} f(x)=n, \operatorname{deg} g(x)=m$，则
$$
f(x) g(x)=a_{n} b_{m} x^{n+m}+\cdots, \quad a_{n} b_{m} \neq 0
$$
容易知道：当$F$是域时，多项式环$F[x]$中的元素$f(x)$是单位的充分必要条件是$0 \neq f(x) \in F$，即$f(x)$只有常数项.

下面给出在域上的一些推论：

**推论 7.6**	设$F$是域，令$f(x),g(x) \in F[x], g(x) \neq 0$，则存在唯一的$q(x), r(x) \in F[x]$使得
$$
f(x) = g(x)q(x) + r(x)
$$
其中$\operatorname{deg} r(x)<\operatorname{deg} g(x)$.

**推论 7.7**	设$F$是域，则多项式环$F[x]$是Euclid环、主理想整环、唯一分解整环，其中$F[x]$中的不可约元$f(x)$又称为不可约多项式.

**注：**当$F$是域时，在考虑不可约性问题时，多项式$f(x)$与$af(x),a \in F^*$的性质是一样的，所以我们不加区别地使用多项式$f(x)$和$af(x),a\in F^*$.

**推论 7.8**	设$F$是域，$f(x) \in F[x]$，则$I = (f(x))$是素理想的充分必要条件是$f(x)$是不可约多项式，$I = (f(x))$是非零极大理想的充分必要条件是$f(x)$是不可约多项式.

**推论 7.9**	设$F$是域，$f(x) \in F[x]$，则存在不可约多项式$p_{1}(x), p_{2}(x), \cdots, p_{m}(x) \in F[x]$，使得
$$
f(x)=p_{1}(x) p_{2}(x) \cdots p_{m}(x)
$$
并且在不考虑因子次序时，这样的分解是唯一的.



在讨论多项式环$F[x]$中的问题时，多项式系数的公因子一般不会影响问题的讨论结果. 因此我们可以假设多项式系数的公因子为$1$，即为本原多项式.

**定义 7.20**	设$R$是唯一分解整环，$f(x)=a_{n} x^{n}+\dots+a_{1} x+a_{0} \in R[x]$，如果$\left(a_{n}, \cdots, a_{1}, a_{0}\right) \sim 1$，则称$f(x)$是$R$上的本原多项式.

**定理 7.24**	设$R$是唯一分解整环，则$R$上本原多项式的乘积仍是本原多项式.

**证明**	令$f(x)=a_{n} x^{n}+a_{n-1} x^{n-1}+\cdots+a_{0}$，$g(x)=b_{m} x^{m}+b_{m-1} x^{m-1}+\cdots+b_{0} \in R[x]$是两个本原多项式，设
$$
f(x) g(x)=c_{n+m} x^{n+m}+\cdots+c_{i+j} x^{i+j}+\cdots+c_{1} x+c_{0}
$$
其中$c_{i+j}=a_{0} b_{i+j}+a_{1} b_{i+j-1}+\cdots+a_{i} b_{j}+\cdots+a_{i+j} b_{0}$，$0 \leqslant i+j \leqslant n+m$.

在此使用反证法：如果$f(x)g(x)$为非本原多项式，则存在一不可约元$p \in R$使得$p \mid c_{n+m}, \cdots, p\mid c_{i+j}, \cdots, p\mid c_{1}, p\mid  c_{0}$. 但是$f(x),g(x)$是本原的，所以$p$不能整除所有的$a_i$和$b_j$. 于是，不妨假设
$$
p \mid a_0, p \mid a_1, \cdots, p \mid a_{i - 1}, p \nmid a_i
$$

$$
p \mid b_0, p \mid b_1,\cdots, p \mid b_{j - 1}, p \nmid b_j
$$

考察$f(x)g(x)$中$x^{i + j}$的系数
$$
c_{i+j}=a_{0} b_{i+j}+a_{1} b_{i+j-1}+\cdots+a_{i} b_{j}+\cdots+a_{i+j} b_{0}
$$
则除了$a_ib_j$项外，$p$整除上式中的所有项. 所以$p \mid a_ib_j \Rightarrow p \mid a_i$或$p \mid b_j$，矛盾！	$\square$



设$R$是唯一分解整环，则分式域
$$
P = S^{-1} A=\left\{\frac{a}{b} : a, b \in A, b \neq 0\right\}, S=A \backslash\{0\}
$$
**定理 7.25**	设$R$是唯一分解整环，则$f(x) \in R[x]$可以分解成两个因式的乘积的充分必要条件是当视$f(x) \in P[x]$时，可以分解成两个因式的乘积.

**证明**	(1) 如果$f(x) \in R[x]$时，$f(x)$可以分解成两个因式的乘积，则由于$R[x] \subseteq P[x]$，所以当视$f(x) \in P[x]$时，它当然可以分解成两个因式的乘积.

(2) 反之，令$f(x) \in R[x] \subseteq P[x]$，不妨设$f(x)$是本原多项式，并且
$$
f(x)=g(x) h(x), \quad g(x), h(x) \in P[x]
$$
则$f(x)=\frac{s}{t} g_{0}(x) h_{0}(x), \, s, t \in R,(s, t) \sim 1$，其中$g_{0}(x), h_{0}(x) \in R[x]$都是本原多项式. 进而$tf(x) = sg_0(x)h_0(x)$，所以$t$整除$g_0(x)h_0(x)$的系数，$s$整除$f(x)$的系数. 但是$g_0(x)h_0(x)$是本原的，而$f(x)$也是本原的，于是$s \sim t \sim 1$，即$f(x)=g_{0}(x) h_{0}(x), g_{0}(x), h_{0}(x) \in R[x]$.	$\square$

上述定理告诉我们，在考虑因式分解问题时，整系数多项式的分解问题等价于将其视为有理系数域上的多项式分解问题.



下面介绍一个“如何判断一个多项式是不可约的”的最常用的判别法——Eisenstein判别法.

**定理 7.26（Eisenstein）**设$R$是唯一分解整环，$f(x)=a_{n} x^{n}+\cdots+a_{1} x+a_{0} \in R[x]$，如果存在一个素元$p \in R$，使得$p \nmid a_n, p \mid a_i , 0 \leqslant i \leqslant n - 1 , p^2 \nmid a_0$，则$f(x)$在$R[x]$上是不可约多项式.

**证明**	假设存在$g(x),h(x) \in R[x]$，使得$f(x) = g(x)h(x)$. 令
$$
g(x)=b_{k} x^{k}+\cdots+b_{1} x+b_{0}, \quad h(x)=c_{l} x^{l}+\cdots+c_{1} x+c_{0}
$$
则$a_0 = b_0c_0$，且$p \mid b_0c_0 = a_0$. 但是，因为$p^2 \nmid a_0$，所以只能存在$b_0,c_0$之一被$p$整除，不妨令$p \mid c_0, p \nmid b_0$.

又$p \nmid a_n$，所以$p \nmid c_l$，而$p \mid c_0$，所以我们可以取到最小的下标$r > 0$，使得$p \nmid c_r$. 于是我们考察
$$
a_{r}=b_{0} c_{r}+b_{1} c_{r-1}+\cdots+b_{r} c_{0}
$$
则$p \nmid b_0c_r$，而上式中其余的项都是$p$的倍式，因此$p \nmid a_r$，矛盾！	$\square$



**例 7.16**	判断多项式$f(x)=x^{5}-12 x^{3}+2 x+2 \in \Q[x]$的不可约性.

因为多项式在$\Z[x]$的不可约性等价于在$\Q[x]$上的不可约性，再利用Eisenstein判别法（素数$2$）

**例 7.17**	设$p$为素数，判断分圆多项式
$$
\phi_{p}(x)=\frac{x^{p}-1}{x-1}=x^{p-1}+\cdots+x+1 \in \Z[x]
$$
的不可约性.

因为多项式$f(x)$的不可约性等价于$f(x + a), a \in \Z$，所以我们考察
$$
\phi_{p}(x+1)=\frac{(x+1)^{p}-1}{(x+1)-1}=x^{p-1}+p x^{p-2}+\left(\begin{array}{c}{p} \\ {2}\end{array}\right) x^{p-3}+\cdots+p \in \Z[x]
$$
利用Eisenstein判别法（素数$p$），$\phi_{p}(x+1)=\frac{(x+1)^{p}-1}{(x+1)-1}$是不可约多项式. 因此，$\phi_{p}(x)$在$\Z[x]( \Q[x])$上是不可约多项式.



**定理 7.27**	设$R$是唯一分解整环，则$R[x]$是唯一分解整环.

**证明**	$f(x) \in R[x]$，$F$是$R$的分式域. 首先证明$f(x)$可以表示为有限个不可约多项式的乘积：

设$f(x) = rg(x)$，其中$g(x) \in R[x] \subseteq F[x]$是本原多项式. 由$F[x]$的唯一分解性得$g(x)=g_{1}(x) g_{2}(x) \cdots g_{m}(x)$，其中$g_{i}(x), 1 \leqslant i \leqslant m$是$F[x]$上不可约多项式. 每个$g_i(x)$又可以表示为$g_{i}(x)=\frac{s_{i}}{t_{i}} h_{i}(x)$，其中$s_i,t_i \in R$. $h_i(x)$是$R[x]$上本原多项式，也是不可约多项式，从而
$$
g(x)=\frac{s_{1}}{t_{1}} \frac{s_{2}}{t_{2}} \cdots \frac{s_{m}}{t_{m}} h_{1}(x) h_{2}(x) \cdots h_{m}(x)=\frac{s}{t} h_{1}(x) h_{2}(x) \cdots h_{m}(x)
$$
即$tg(x)=s h_{1}(x) h_{2}(x) \cdots h_{m}(x)$，根据本原多项式表法唯一性，存在$a \in R$使得$g(x)=a h_{1}(x) h_{2}(x) \cdots h_{m}(x)$. 从而
$$
f(x)=r a h_{1}(x) h_{2}(x) \cdots h_{m}(x)
$$
即$f(x)$可以表示为有限个不可约多项式的乘积.

其次我们来证明这种分解的唯一性：设
$$
f(x)=a h_{1}(x) h_{2}(x) \cdots h_{m}(x)=b g_{1}(x) g_{2}(x) \cdots g_{n}(x)
$$
其中$a,b \in R$，$h_{i}(x), g_{j}(x) \in R[x], 1 \leqslant i \leqslant m, 1 \leqslant j \leqslant n$. 由$F[x]$的唯一分解性得$m = n, h_{i}(x) \sim g_{i}(x), 1 \leqslant i \leqslant n$.	$\square$













