

## 第三章	向量空间与抽象域

### 3.1 实向量空间

**定义 3.1**	向量空间$\R^n$为$n$维行向量$v=\left(a_{1}, \cdots, a_{n}\right)$或列向量$v=\left[\begin{array}{c}{a_{1}} \\ {\vdots} \\ {a_{n}}\end{array}\right]$的集合，定义如下运算：
$$
向量加法：\left[\begin{array}{c}{a_{1}} \\ {\vdots} \\ {a_{n}}\end{array}\right]+\left[\begin{array}{c}{b_{1}} \\ {\vdots} \\ {b_{n}}\end{array}\right]=\left[\begin{array}{c}{a_{1}+b_{1}} \\ {\vdots} \\ {a_{n}+b_{n}}\end{array}\right]
$$

$$
标量乘法：
c\left[\begin{array}{c}{a_{1}} \\ {\vdots} \\ {a_{n}}\end{array}\right]=\left[\begin{array}{c}{c a_{1}} \\ {\vdots} \\ {c a_{n}}\end{array}\right]
$$

这些运算使$\R^n$成为一个向量空间. $\R^n$在以上运算下封闭的非空子集称为$R^n$的子空间.



**定义 3.2**	设集合$V$具有两个合成法则：

(a) 加法：$V \times V \to V$，记作$\langle v,w \rangle \mapsto v+w$

(b) 标量乘法：$\R \times V \to V$，记作$\langle c,v \rangle \mapsto cv$

并且这两个合成法则必须满足下列公理：

(i) 加法使$V$成为Abel群$V^+$

(ii) 标量乘法与实数乘法是结合的：$(ab)v = a(bv)$

(iii) 用实数$1$作标量乘法是恒等作用：$1v = v$

(iv) 两个分配律成立：
$$
(a + b)v = av + bv
$$

$$
a(v + w) = av + aw
$$

则称$V$为一个**实向量空间**. $V$中加法的单位元为零向量，记作$0_V$



**性质 3.1**	在一个向量空间$V$中，下列等式成立：

(a) 对$\forall v \in V$，$0_{\R} v = 0_V$

(b) 对$\forall c \in \R$，$c0_V = 0_V$

(c) 对$\forall v \in V$，$(-1)v = -v$

**证明**	(a) $0v + 0v = (0+0)v = 0v + 0 \Rightarrow 0v = 0$

(b) $c0 + c0 = c(0 + 0) = c0 + 0 \Rightarrow c0 = 0$

(c) $v + (-1)v = 1v + (-1v) = (1 + (-1))v = 0v = 0 \Rightarrow (-1)v = -v$	$\square$



**例 3.1**	(1) $\R^n$的子空间是实向量空间，其合成法则由$\R^n$上的合成法则导出.

(2) 设$V = \C$是复数集，只保持加法$\alpha + \beta$以及复数$\alpha$和实数$c$的乘法$c\alpha$，使得$\C$成为实向量空间.

(3) 实多项式$p(x) = a_nx^n + \cdots + a_1x + a_0$的集合是向量空间，其合成法则为多形式的加法以及标量和多形式的乘法.

(4) 设$V$是区间$[0,1]$上实值连续函数的集合，只保持函数加法$f+g$以及数与函数的乘法$cf$两个运算，使得$V$成为实向量空间.



### 3.2 抽象域

####3.2.1 域和子域

**定义 3.3**	$F$是$\C$的一个子域，如果下列条件成立：

(a) 若$a,b \in F$，则$a + b \in F$

(b) 若$a \in F$，则$-a \in F$

(c) 若$a,b \in F$，则$ab \in F$

(d) 若$a \in F$且$a \neq 0$，则$a^{-1} \in F$

(e) $1 \in F$

这样定义下的$F$是$\C$的一个子集，在加法下$F$是$\C^+$的子群，而在乘法下$F \backslash \{0\} = F^{\times}$是$\C^{\times}$的子群. 反过来，任意这样的子集是子域.

**例 3.2**	以下是一些$\C$的子域的例子：

(1) $F = \R$，实数域

(2) $F = \Q$，有理数域

(3) $F = \Q[\sqrt{2}]$，形如$a + b \sqrt{2}$的复数的域，其中$a,b \in \Q$



**定义 3.4**	设集合$F$具有加法和乘法两个合成法则
$$
F \times F \stackrel{+}{\longrightarrow} F \quad 和 \quad F \times F \stackrel{\times}{\longrightarrow} F
$$

$$
\langle a,b \rangle \mapsto a + b \qquad\quad \langle a,b \rangle \mapsto ab
$$

并且满足下列公理：

(i) 加法使$F$成为一个Abel群$F^+$，其单位元记为$0$

(ii) 乘法使$F^{\times} = F - \{0\}$成为一个Abel群，其单位元记为$1$

(iii) 乘法运算对加法运算满足分配律：对$\forall a,b,c \in F$，$(a+b)c = ac + bc$

则$F$称为一个**域**.



**定义 3.5**	设$F$是一个域，$K$是$F$的非空子集，若$K$在域$F$的运算下构成一个域，则称$K$是$F$的子域，或者称$F$是$K$的扩域（扩张），记为$K \subseteq F$或$F \supseteq K$.



#### 3.2.2 素域

**定义 3.6**	使$n1 = 1 + 1 + \cdots + 1 = 0$的最小正整数称为域$F$的**特征**，记为$\operatorname{ch}(F)$. 若$1, 2\cdot 1, 3 \cdot 1, \cdots $都不等于$0$，则称$F$的特征为$0$.

**性质 3.1**	(1) 若$\operatorname{ch}(F)$为正整数$p$时，则$p$必为素数；

(2) 若域$E,F$满足$E \supseteq F$，则$\operatorname{ch}(E) = \operatorname{ch}(F)$.

**证明**	(1) 假设$p = kl (1 < k, l < p)$，则$(k1)(l1) = (kl)1 = p1 = 0$，于是$k1 = 0$或$l1 = 0$，这与$p$的最小性矛盾，故$p$为素数.

(2) 显然	$\square$



**例 3.3**	$\operatorname{ch}(\Q) = 0$，$\operatorname{ch}(\R) = 0$，$\operatorname{ch}(\C) = 0$

**例 3.4**	设$p$为素数，则$\Z_p = \Z/p\Z = \{\overline{a}=a+p \mathbb{Z} : a \in \mathbb{Z}\}$是$p$元域.

这是因为设$\overline{a} \neq \overline{0}$，则
$$
\overline{a} \overline{s}=\overline{a} \overline{t} \Rightarrow p|a s-a t \stackrel{p \nmid a}{\Rightarrow} p| s-t \Rightarrow \overline{s}=\overline{t}
$$
所以$\overline{a}\overline{0}, \cdots, \overline{a}\overline{p - 1}$两两不等. 于是$\Z/p\Z = \{\overline{a}\overline{x} : x = 0,1,\cdots,p - 1 \}$，所以存在$x \in \Z$使$\overline{a}\overline{x} = 1$，故$\overline{a}$在$\Z_p$中有乘法逆元，故$\Z_p$为域.

$\Z_p$中乘法单位元为$\overline{1} = 1 + p\Z$，则$n \overline{1}=\underbrace{\overline{1}+\cdots+\overline{1}}_{n 个}=\overline{n}$，所以
$$
n \overline{1}=0 \Leftrightarrow \overline{n}=0 \Leftrightarrow n \equiv 0 \quad(\text{mod } p) \Leftrightarrow p | n
$$
故$\operatorname{ch}(\Z_p) = p$.



**定义 3.7**	除自身之外不再含有其它非平凡子域的域称为极小域或素域.

**定理 3.1**	设$F$是素域. 若$\operatorname{ch}(F) = p$（$p$为素数），则$F \cong \Z_p$；若$\operatorname{ch}(F) = 0$，则$F \cong \Q$.

**证明**	因为$F$是域，所以必然包含元素$0$和$1$，故域$F$包含全部形如$m \cdot 1(m \in \Z)$的元素.

当$\operatorname{ch}(F) = p$时，$F \supseteq \{m1 : m \in \Z \} \cong \Z_p$，而$\Z_p$是域，$F$又是素域，于是$F \cong \Z_p$.

当$\operatorname{ch}(F) = 0$时，$0 \neq n1 \in F$，所以$(n1)^{-1} \in F$，于是$(m1)(n1)^{-1} \in F$，即有$F \supseteq \{(m1)(n1)^{-1} : m,n \in \Z, n \neq 0\} \cong \Q$. 同样，由于$F$是素域，所以$F \cong Q$.	$\square$



定理3.1告诉我们，素域不仅存在，而且对于素域来说，按其特征来看只有两种：有理数域$\Q$和剩余数域$\Z_p$. 从定理的证明过程我们会发现，如果$\operatorname{ch}(F) = p$（素数），则$F$包含一个同构于$\Z_p$的子域；如果$\operatorname{ch}(F) = 0$，则$F$包含一个同构于$\Q$的子域. 也就是说，我们可以通过研究域的扩张来研究域的性质.



#### 3.2.3 域$F$上的向量空间

**定义 3.8**	域$F$上的一个向量空间是具有两个合成法则的集合：

(a) 加法：$V \times V \to V$，记为$\langle v,w \rangle \mapsto v + w$

(b) 标量乘法：$F \times V \to V$，记为$\langle c,v \rangle \mapsto cv$

并且这两个合成法则满足下列公理：

(i) 加法使$V$成为Abel群$V^+$

(ii) 标量乘法与$F$中的乘法是结合的：
$$
(ab)v = a(bv), \quad \forall a,b \in F,v \in V
$$
(iii) 元素$1$的作用是恒等作用：$1v = v, \quad \forall v \in V$

(iv) 两个分配律成立：
$$
(a+b)v = av+bv, \quad a(v + w) = av + aw, \quad \forall a,b \in F,v \in V
$$


**定义 3.9**	域$F$上的向量空间$V$的**子空间**$W$是具有下列性质的子集：

(a) 若$w,w' \in W$，则$w + w' \in W$

(b) 若$w \in W$且$c \in F$，则$cw \in W$

(c) $0 \in W$

若$W \neq \{0\}$且$W \neq V$，则称$W$为$V$的一个**真子空间**.



**例 3.5**	设$E,F$为域，且$E \supseteq F$，则可以将$E$视为$F$上的向量空间.

事实上，我们只要定义$\varphi : F \times E \to E, \langle c,x \rangle \mapsto cx, c \in F,x \in E$（其中$cx$为域$E$之中的乘法运算）即可.

这就是说，每个域都可以看作某个素域上的向量空间.



**定义 3.10**	域$F$上的一个向量空间$V$到另一个向量空间$V'$的同构$\varphi$是一个与合成法则相容的一一映射$\varphi: V \to V'$，即对$\forall v,v' \in V$及$\forall c \in F$满足条件

(a) $\varphi(v + v') = \varphi(v) + \varphi(v')$

(b) $\varphi(cv) = c\varphi(v)$

的一一映射.

**例 3.6**	(1) $n$维行向量空间与$n$维列向量空间同构.

(2) 将$\C$视为实向量空间，则使$\langle a,b \rangle \mapsto a+b\mathrm{i}$的映射$\varphi: \R^2 \to \C$是一个同构.



### 3.3 向量空间的基和维数

**定义 3.11**	设$V$是域$F$上的一个向量空间，$\left(v_{1}, \cdots, v_{n}\right)$是$V$中元素的有序集，$\left(v_{1}, \cdots, v_{n}\right)$的线性组合是指形如
$$
w=c_{1} v_{1}+c_{2} v_{2}+\cdots+c_{n} v_{n}, \quad c_{i} \in F
$$
的任意向量.

可以写成$\left(v_{1}, \cdots, v_{n}\right)$的线性组合的全体向量$w$的集合构成$V$的子空间$W$，称为由该集合**张成**的向量空间. 由集合$S$张成的空间记为$\mathrm{Span} S$，它是$V$的包含$S$的最小子空间，称为由$S$生成的子空间. 向量空间$V$称为**有限维的**，如果存在有限集合$S$张成$V$.

**性质 3.2**	设$S$是$V$中向量的集合，$W$是$V$的一个子空间. 若$S \subset W$，则$\mathrm{Span} S \subset W$.



**定义 3.12**	线性无关且张成$V$的一个向量集合$\left(v_{1}, \ldots, u_{n}\right)$称为一个**基**，常用记号$\boldsymbol{B}$来表示. 设$V = F^n$是列向量空间，且设$e_i$表示在第$i$个位置为$1$而其他位置为$0$的列向量，则$n$个向量$e_i$组成$F^n$的一个基，称为**标准基**，记为$\boldsymbol{E}$.

特别地，空集是零向量空间的基. 因为有如下约定：

(a) 空集线性无关；

(b) 空集的张成是零子空间.

**性质 3.3**	(1) 集合$\boldsymbol{B}=\left(v_{1}, \cdots, v_{n}\right)$是基当且仅当每个向量$w \in V$可以唯一表示成$\boldsymbol{B}$的线性组合.



**定理 3.2**	设$L$是$V$中一个线性无关有序集，$v \in V$是任意向量，则有序集$L' = (L,v)$线性无关当且仅当$v \notin \operatorname{Span} L$.

**证明**	$(\Rightarrow)$ 设$L=\left(v_{1}, \cdots, v_{r}\right)$. 若$v \in \text { Span } L$，则对$c_i \in F$，$v=c_{1} v_{1}+\dots+c_{r} v_{r}$成立. 因而
$$
c_{1} v_{1}+\cdots+c_{r} v_{r}+(-1) v=0
$$
是$L'$的向量间的线性关系且系数$(-1)$非零，于是$L'$线性相关.

$(\Leftarrow)$ 设$L'$线性相关，则存在线性关系
$$
c_{1} v_{1}+\cdots+c_{r} v_{r}+b v=0
$$
其中系数不同时为$0$，于是必有$b \neq 0$. 因为若$b$为零，则表达式化为
$$
c_{1} v_{1}+\cdots+c_{r} v_{r}=0
$$
因为$L$线性无关，我们也可得到$c_{1}=\dots=c_{r}=0$，与假定矛盾. 既然有$ b\neq 0$，即可解出$v$：
$$
v=\frac{-c_{1}}{b} v_{1}+\cdots+\frac{-c_{t}}{b} v_{r}
$$
于是$v \in \text { Span } L$.	$\square$



**定理 3.3**	设$S$是向量的有序集，$v \in V$是任意向量，令$S' = (S,v)$，则$\operatorname{Span} S = \operatorname{Span} S'$当且仅当$ v \in \operatorname{Span} S$.

**证明**	由定义$v \in \mathrm{Span} S'$. 因而，若$v \notin \text { Span } S$，则$\mathrm{SpanS} \neq \mathrm{Span} S^{\prime}$. 反之，若$v \in \mathrm{SpanS}$，则$S^{\prime} \subset \text { Span } S$. 因此，$\text { Span } S^{\prime} \subset \text { Span } S$. 而事实上$\mathrm{SpanS}^{\prime} \supset \mathrm{Span} S$是平凡的，所以$\operatorname{Span} S^{\prime}=\operatorname{Span} S$.	$\square$



**定理 3.4**	任意张成$V$的有限集$S$包含一个基，特别地，任意有限维向量空间有基.

**证明**	设$S=\left(v_{1}, \cdots, v_{n}\right)$不是线性无关的，则存在线性关系
$$
c_{1} v_{1}+\cdots+c_{n} v_{n}=0
$$
其中某个$c_i$不为零. 不妨设$c_{n} \neq 0$，则我们可解出$v_n$：
$$
v_{n}=\frac{-c_{1}}{c_{n}} v_{1}+\cdots+\frac{-c_{n-1}}{c_{n}} v_{n-1}
$$
这表明$v_{n} \in \operatorname{Span}\left(v_{1}, \cdots, v_{n-1}\right)$，由定理3.3知，$\operatorname{Span}\left(v_{1}, \cdots, v_{n-1}\right)$ $=\operatorname{Span}\left(v_{1}, \cdots, v_{n}\right)=V$. 因而，可以从$S$中去掉$v_n$. 这样继续下去，最终得到一个线性无关集族且它仍张成$V$，即它是一个基.	$\square$



**定理 3.5**	设$V$是有限维向量空间，任意线性无关集$L$可通过添加元素而扩张成一个基.

**证明**	设$S$是张成$V$的一个有限集. 若$S$的所有元素属于$\mathrm{Span} L$，则$L$张成$V$，因而它是一个基. 否则，取不属于$\mathrm{Span} L$的元素$v \in S$. 由定理3.2知，$(L,v)$线性无关. 继续下去，直到得到一个基.	$\square$



**定理 3.6**	设$S,L$是$V$的有限子集，$S$张成$V$而$L$线性无关，则$S$所含元素个数至少与$L$的一样多.

**证明**	令$m = |S|, n = |L|$，设$S=\left(v_{1}, \cdots, v_{m}\right),  L=\left(w_{1}, \cdots, w_{n}\right)$. 由于$S$张成$V$，可以将$w_j$写成$S$的线性组合：
$$
w_{j}=a_{1 j} v_{1}+\cdots+a_{m j} v_{m}=\sum_{i} a_{i j} v_{i}
$$
设$u=c_{1} w_{1}+\cdots+c_{n} w_{n}=\sum_{j} c_{j} w_{j}$是线性组合，带入$w_j$得到
$$
u=\sum_{i, j} c_{j} a_{i j} v_{i}
$$
若对$\forall i$，$\sum_{j} a_{i j} c_{j} = 0$，则$u = 0$. 因而要得到$L$的向量间的线性关系，只要解有$n$个未知量的$m$个方程的方程组$\sum_{j} a_{i j} c_{j} = 0$即可. 若$m < n$，则该方程组有非平凡解，从而$L$线性相关.	$\square$

**推论 3.1**	向量空间$V$的两个基$\boldsymbol{B}_{1}, \boldsymbol{B}_{2}$有相同数量的元素.



**定义 3.13**	有限维向量空间$V$中一个基中向量的个数称为该向量空间的**维数**，记为$\dim V$.

**性质 3.4**	(1) 若$ \mathrm{Span} S = V$，则$|S| \geqslant \dim V$，等式成立当且仅当$S$是基；

(2) 若$L$线性无关，则$|L| \leqslant \dim V$，等式成立仅当$L$是基.



**定理 3.7**	若$W \subseteq V$是有限维向量空间的一个子空间，则$W$是有限维的且$\dim W \leqslant \dim V$，等式成立当且仅当$W = V$.

**证明**	(1) 若某个给定的$W$中的线性无关子集$L$不能张成$W$，则存在向量$w \in W$不属于$\mathrm{Span} L$，由定理3.2知$(L,w)$线性无关. 于是我们可以从空集开始，利用定理3.2不断添加$W$的元素而希望最后得到$W$的一个基. 显然，如果$L$是$W$的一个线性无关子集，则把它视为$V$的子集仍是线性无关的，从而定理3.6告诉我们，$|L| \leqslant n = \dim V$，这样在$L$上添加元素的过程最多在$n$步后就要终止. 当不能添加元素时，$L$就成了$W$的基，这表明$W$是有限维的.

(2) 若$W \subsetneq V$，则$W$的基将不会张成$V$，但由定理3.5它可以扩张成$V$的一个基，因此$\dim W < \dim V$.	$\square$



**定义 3.14**	设$S=\left(s_{1}, \cdots, s_{n}\right)$是$F$中元素互不相同的有限有序集，称
$$
a_{1} s_{1}+\cdots+a_{n} s_{n}, \quad  a_{i} \in F
$$
为以$S$为基的空间，或$S$的形式线性组合的空间，记为$V(S)$. 若$S$无限，则$V(S)$定义为所有具有如上形式的有限表达式的空间，其中$s_i \in S$.

$V(S)$在对应$

