

### 3.4 用基计算

####3.4.1 向量空间与列向量空间

**定义 3.15**	给定向量空间$V$的一个基$\left(v_{1}, \cdots, v_{n}\right)$，任意向量$v \in V$可以表示为线性组合
$$
v=x_{1} v_{1}+\cdots+x_{n} v_{n}, \quad x_{i} \in F
$$
标量$x_i$称为$v$的坐标，列向量
$$
X=\left[\begin{array}{c}{x_{1}} \\ {\vdots} \\ {x_{n}}\end{array}\right]
$$
称为$v$关于基$\left(v_{1}, \cdots, v_{n}\right)$的坐标向量.



**定义 3.16**	设$\boldsymbol{B}=\left(v_{1}, \cdots, v_{n}\right)$是$F^n$的一个基，则数组$\boldsymbol{B}=\left(v_{1}, \cdots, v_{n}\right)$构成一个$n \times n$矩阵，记作
$$
[\boldsymbol{B}]=\left[\begin{array}{ccc}{1} & {} & { |} \\ {v_{1}} & {\cdots} & {v_{n}} \\ { |} &  & { |}\end{array}\right]
$$
给定向量$Y=\left(y_{1}, \cdots, y_{n}\right)^T$，可以通过对未知向量$X$解方程
$$
\left[\begin{array}{ccc}{1} & {} & { |} \\ {v_{1}} & {\cdots} & {v_{n}} \\ { |} & {} & { |}\end{array}\right]\left[\begin{array}{c}{x_{1}} \\ {\vdots} \\ {x_{n}}\end{array}\right]=\left[\begin{array}{c}{y_{1}} \\ {\vdots} \\ {y_{n}}\end{array}\right] \quad 或 \quad [\boldsymbol{B}] X=Y
$$
确定它关于基$\boldsymbol{B}$的坐标向量$X=[\boldsymbol{B}]^{-1} Y$.



**定理 3.8**	设$A$是一个元素属于域$F$的$n \times n$矩阵，$A$的列向量构成$F^n$的一个基当且仅当$A$是可逆的.

**证明**	记$A$的第$i$个列向量为$v_i$. 对任意列向量$X=\left(x_{1}, \cdots, x_{n}\right)^T$，矩阵乘积$AX = v_{1} x_{1}+\cdots+v_{n} x_{n}$是集$\left(v_{1}, \cdots, v_{n}\right)$的线性组合. 因此，这个集合线性无关当且仅当方程$AX = 0$仅有的解是平凡解$X = 0$. 这一结论成立当且仅当$A$是可逆的. 而且，如果$\left(v_{1}, \cdots, v_{n}\right)$是线性无关集，则因为$F^n$的维数是$n$，它构成一个基.	$\square$



超向量右乘标量矩阵将得到另一个超向量：
$$
\left(v_{1}, \cdots, v_{m}\right)
\left[\begin{array}{ccc}  &  &  \\  & {A} &  \\  &  &  \end{array}\right]
=\left(w_{1}, \cdots, w_{n}\right)
$$
其中$A$是$m \times n$矩阵，每一个向量$w_j$都是$\left(v_{1}, \cdots, v_{m}\right)$的线性组合：
$$
w_{j}=v_{1} a_{1 j}+v_{2} a_{2 j}+\cdots+v_{m} a_{m j}
$$
**定理 3.9**	设$S=\left(v_{1}, \cdots, v_{m}\right)$和$U=\left(w_{1}, \cdots, w_{n}\right)$为向量空间$V$中元素的有序集. $U$的元素属于$S$的张成当且仅当存在一个$m \times n$标量矩阵$A$，使得$\left(v_{1}, \cdots, v_{m}\right) A=\left(w_{1}, \cdots, w_{n}\right)$.



**定义 3.17**	给定向量$v \in V$关于一组给定基$\boldsymbol{B}=\left(v_{1}, \cdots, v_{n}\right)$的坐标向量$X$，可以通过超向量$\boldsymbol{B}$的乘法抽象地定义一个由列向量空间$F^n$到$V$的向量空间的同构
$$
\begin{aligned}
\psi : F^{n} &\to V \\
X &\mapsto \boldsymbol{B}X
\end{aligned}
$$
在此同构下，一个向量$v$的坐标向量为$X = \psi^{-1}(v)$.

**推论 3.1**	每个$n$维向量空间$V$同构于列向量空间$F^n$.

由此可得，所有任意的空间，一旦给定一个基，向量空间的任何问题就化简为熟悉的列向量的代数.



#### 3.4.2 基变换

**定义 3.18**	对于向量空间$V$，从一个基$\boldsymbol{B}$和一个可逆矩阵$P \in GL_n(F)$出发，可以定义一个新基：
$$
\boldsymbol{B}' = \boldsymbol{B}P^{-1}
$$
事实上，除$\boldsymbol{B}$以外的其他基是形如$\boldsymbol{B}' = \boldsymbol{B}P^{-1}$的集合，其中$P \in GL_n(F)$.

假设$X$是$v$关于旧基$\boldsymbol{B}$计算出来的坐标向量，即$v = \boldsymbol{B}X$，则有
$$
v = \boldsymbol{B}X = \boldsymbol{B}'PX
$$
即$v$关于新基$\boldsymbol{B}'$的坐标向量为$PX$.



**例 3.7**	计算一般线性群$GL_2(\mathbb{F}_p)$的阶.

因为向量空间$V = F^2$的维数为$2$，任何两个元素的线性无关集合$(v_1,v_2)$构成一个基. 线性无关集合的第一个元素$v_1$是非零的，且由于$F$的阶为$p$，包括$0$，$V$中有$p^2$个元素，因而对于向量$v_1$有$p^2 - 1$种选择.

其次，当$v_1$不为零时，两个向量的集合$(v_1,v_2)$线性无关当且仅当$v_2$不是$v_1$的倍数. 给定向量$v_1$的倍元共有$p$个.

因而，当$v_1$给定时，共有$p^2 - p$个向量$v_2$使$(v_1,v_2)$线性无关. 于是总共给出
$$
(p^{2}-1)(p^{2}-p)=p(p+1)(p-1)^{2}
$$
个$V$的基. 而定义3.18建立了$F^n$的基与$GL_n(F)$的元素间的一一对应，所以一般线性群$GL_2(\mathbb{F}_p)$的阶为$p(p+1)(p-1)^{2}$.







