

### 3.5 直和

**定义 3.19**	设$V$是向量空间，$W_1,\cdots,W_n$是$V$的子空间. 考虑向量$v \in V$，可以写为和的形式
$$
v=w_{1}+\cdots+w_{n}
$$
其中$w_i \in W_i$. 所有这样向量的集合称为子空间的**和**或**张成**，记为
$$
W_{1}+\cdots+W_{n}=\left\{v \in V : v=w_{1}+\cdots+w_{n}, \, w_i \in W\right\}
$$
它是$V$的含有$W_{1}, \cdots, W_{n}$的最小子空间.



**定义 3.20**	子空间$W_{1}, \cdots, W_{n}$称为无关的，若除$w_i = 0$的平凡和外，
$$
w_{1}+\dots+w_{n} \neq 0, \quad \forall w_i \in W_i
$$
当$V=W_{1}+\cdots+W_{n}$且$W_{1}, \cdots, W_{n}$无关时，称$V$是$W_{1}, \cdots, W_{n}$的**直和**，记为
$$
V=W_{1} \oplus \cdots \oplus W_{n}
$$
这是指每个向量$v \in V$恰好可以以一种方式写成$v = w_{1}+\cdots+w_{n}$的形式.

若$W_{1}, \cdots, W_{n}$是$V$的无关子空间，且$V \neq U=W_{1}+\cdots+W_{n}$是它们的和，则事实上$U=W_{1} \oplus \cdots \oplus W_{n}$是它们的直和.



**定理 3.8**	(1) 单个子空间$W_1$是无关的.

(2) 两个子空间$W_1,W_2$无关当且仅当$W_{1} \cap W_{2}=(0)$.

**定理 3.9**	设$W_{1}, \cdots, W_{n}$是有限维向量空间$V$的子空间，$\boldsymbol{B}_{i}$是$W_i$的基，则

(1) 将基$\boldsymbol{B}_{1}, \cdots, \boldsymbol{B}_{n}$按顺序排列得到的有序集$\boldsymbol{B}$是$V$的基当且仅当$V = W_{1} \oplus \cdots \oplus W_{n}$.

(2) $\operatorname{dim}\left(W_{1}+\cdots+W_{n}\right) \leqslant\left(\operatorname{dim} W_{1}\right)+\cdots+\left(\operatorname{dim} W_{n}\right)$，等式成立当且仅当空间是无关的.

**推论 3.2**	设$W$是有限维向量空间$V$的子空间，则存在另一个子空间$W'$，使$V = W \oplus W'$.

**证明**	设$\left(w_{1}, \cdots, w_{d}\right)$是$W$的基，扩张为$V$的一个基
$$
\left(w_{1}, \ldots, w_{d} ; v_{1}, \cdots, v_{n-d}\right)
$$
则$\left(v_{1}, \cdots, v_{n-d}\right)$的张成即为所求的子空间$W'$.	$\square$



**定理 3.10**	设$W_1,W_2$是一个有限维向量空间$V$的子空间，则
$$
\operatorname{dim} W_{1}+\operatorname{dim} W_{2}=\operatorname{dim}\left(W_{1} \cap W_{2}\right)+\operatorname{dim}\left(W_{1}+W_{2}\right)
$$
**证明**	注意两个子空间之交仍是子空间. 选择$W_1 \cap W_2$的一个基$\left(u_{1}, \cdots, u_{r}\right)$，其中$r = \operatorname{dim}\left(W_{1} \cap W_{2}\right)$. 这是一个线性无关集，且属于$W_1$. 因而可以把它扩张为$W_1$的一个基
$$
\left(u_{1}, \cdots, u_{r} ; x_{1}, \cdots, x_{m-r}\right)
$$
其中$m=\operatorname{dim} W_{1}$. 类似地，可以将它扩张为$W_2$的一个基
$$
\left(u_{1}, \cdots, u_{r} ; y_{1}, \cdots, y_{n-r}\right)
$$
其中$n=\operatorname{dim} W_{2}$. 因此只需要证明集合
$$
\left(u_{1}, \cdots, u_{r} ; x_{1}, \cdots, x_{m-r} ; y_{1}, \cdots, y_{n-r}\right)
$$
是$W_1 + W_2$的基：

首先，因为任意$W_1 + W_2$的向量是一个和$v = w_1 + w_2, w_i \in W_i$. 可以把$w_1$写成$\left(u_{1}, \cdots, u_{r} ; x_{1}, \cdots, x_{m-r}\right)$的线性组合，而把$w_2$写成$\left(u_{1}, \cdots, u_{r} ; y_{1}, \cdots, y_{n-r}\right)$的线性组合. 合并相同的项，得到$v$是
$$
\left(u_{1}, \cdots, u_{r} ; x_{1}, \cdots, x_{m-r} ; y_{1}, \cdots, y_{n-r}\right)
$$
的线性组合.

其次，$\left(u_{1}, \cdots, u_{r} ; x_{1}, \cdots, x_{m-r} ; y_{1}, \cdots, y_{n-r}\right)$的向量线性无关：设某个线性组合为零，即
$$
a_{1} u_{1}+\cdots+a_{r} u_{r}+b_{1} x_{1}+\cdots+b_{m-r} x_{m-r}+c_{1} y_{1}+\cdots+c_{n-r} y_{n-r}=0
$$
简记为$u+x+y = 0$，解出$y$得：$y=-u-x \in W_{1}$，同时也有$y \in W_{2}$，于是$y \in W_{1} \cap W_{2}$，从而$y$是$\left(u_{1}, \cdots, u_{r}\right)$得线性组合，记为$u'$. 则$-u'+y = 0$是$\left(u_{1}, \cdots, u_{r} ; y_{1}, \cdots, y_{n-r}\right)$向量间的关系，而这些向量线性无关，因而$y = 0$，从而$u + x = 0$. 同理得到$u = x = 0$.	$\square$











